Traduttore: Gabriella Patricola
Revisore: Cristina Bufi-Pöcksteiner
La prima volta che ho pianto
durante un'immersione
era il 2008,
nell'isola di Curaçao,
nell'estremo Sud dei Caraibi.
È meraviglioso lì.
Stavo studiando questi coralli
per il mio dottorato,
e dopo giorni di immersioni
nella barriera corallina
ho iniziato a conoscerli come individui.
Ho fatto amicizia
con intere colonie di coralli --
una cosa totalmente normale da fare.
Dopo, la violenza dell'uragano Omar
li ha distrutti, strappandogli la pelle,
lasciando brandelli di tessuto ferito
a lottare per guarire,
e aree estese di corallo morto
che sarebbero state ricoperte da alghe.
Quando ho visto il danno
per la prima volta
nuotando lungo la scogliera,
sono sprofondata nella sabbia
con la mia attrezzatura
e ho pianto.
Se un corallo può morire così rapidamente,
come può sopravvivere una barriera?
Perché stavo lavorando
per farli sopravvivere?
Non ho mai sentito scienziati
raccontare questo tipo di storie
fino all'anno scorso.
Scrive uno scienziato nell'isola di Guam:
"Ho pianto nella maschera"
constatando i danni alla barriera.
Uno scienziato australiano ha scritto:
"Ho mostrato ai miei studenti
i risultati delle nostre analisi,
e abbiamo pianto".
Piangere per i coralli
è una cosa normale, ragazzi.
(Risata)
Infatti le barriere del Pacifico
perdono coralli più velocemente
di quanto sia mai accaduto.
A causa del clima,
l'acqua è così calda
tanto a lungo durante le estati,
che questi organismi ne risentono.
Espellono le alghe colorate
che vivono nella loro pelle,
e i tessuti biancastri rimangono
senza nutrimento fino allo stremo
e poi marciscono.
Poi le alghe ne popolano lo scheletro.
Questo sta succedendo su vastissima scala.
La Barriera Corallina Australiana ha perso
due terzi dei suoi coralli l'anno scorso
lungo una distanza di centinaia di km,
poi si sono sbiancati
di nuovo quest'anno
e lo sbiancamento si espande verso sud.
Il corallo del Pacifico si sta riducendo,
e nessuno è in grado di dire quanto.
Ad eccezione ...
Nei Caraibi, dove lavoro,
abbiamo già assistito a questo crollo.
I coralli qui risentono di secoli di abusi
intensi, causati dalle attività umane.
Sappiamo come è andata la storia.
Potremmo prevedere cosa succederà.
Leggiamo un grafico.
Con le tecnologie subacquee
gli scienziati hanno misurato
i coralli sul fondale marino
e i loro cambiamenti nel tempo.
Dopo secoli di intensa pressione umana,
i siti caraibici incontrano
uno di questi tre destini.
Alcuni perdono i coralli
molto rapidamente.
Altri perdono i loro coralli
più lentamente,
ma tutti arrivano allo stesso punto.
Ok, finora non è andata molto bene.
Ma alcuni siti nei Caraibi --
quelli meglio protetti
e quelli leggermente fuori portata --
sono riusciti a conservare i loro coralli.
Ci hanno lanciato una sfida.
Non abbiamo quasi mai visto
una barriera ridotta a zero.
La seconda volta che ho pianto
durante un'immersione
ero nella costa Nord di Curaçao, nel 2011.
Era il giorno più calmo dell'anno,
ma è sempre a rischio immergersi là.
Con il mio ragazzo
nuotavamo contro le onde.
Io controllavo la bussola
per il percorso di ritorno,
e lui stava attento agli squali,
dopo 20 minuti di nuoto,
che ci è sembrata un'ora
ci siamo immersi nella barriera.
Ero così sorpresa,
così felice,
che i miei occhi erano pieni di lacrime.
C'erano coralli di un migliaio di anni,
allineati l'uno accanto all'altro.
Sono sopravvissuti a tutta la storia
di colonialismo europeo nei Caraibi,
e per centinaia di anni prima.
Non sapevo cosa un corallo riesce a fare,
quando ha l'opportunità di prosperare.
La verità è che,
mentre perdiamo molti coralli,
nonostante una moria di coralli
di proporzioni enormi,
alcune barriere sopravvivranno.
Alcune saranno esauste al limite,
alcune saranno bellissime.
Proteggendo le linee costiere,
fornendoci alimenti
e supportando il turismo,
i coralli continueranno a valere
miliardi di dollari all'anno.
Sarebbe stato meglio
proteggere le barriere 50 anni fa,
ma la seconda opportunità
è in questo preciso presente.
Nonostante gli episodi di sbiancamento,
più frequenti e in più zone,
alcuni coralli riusciranno a guarire.
Un episodio di sbiancamento
nel 2010 nei Caraibi
ha distrutto molta superficie
nelle barriere coralline, come queste.
Questo corallo ha perso
metà della sua pelle,
ma se osservate questo corallo
alcuni anni dopo,
è in realtà di nuovo in salute.
Si sta comportando
come un corallo in salute.
Sta replicando i suoi polipi,
sta respingendo le alghe,
e sta reclamando il suo territorio.
Se pochi sopravvivono,
un corallo ricresce,
ha solo bisogno di tempo, protezione
e una temperatura adeguata.
Alcuni possono ripopolarsi in 10 anni,
altri impiegano più tempo.
Più evitiamo agenti stressanti
localmente --
come pesca illegale, inquinamento
da scarichi fognari e fertilizzanti,
dragaggi, costruzioni lungo le coste --
meglio possono resistere
in condizioni stabilizzate
e ripopolarsi più velocemente.
Mentre attraversiamo il lungo,
difficile e necessario processo
di stabilizzare le zone climatiche
del pianeta Terra,
nascerano ancora nuovi coralli.
Questo è l'oggetto della mia ricerca.
Cerchiamo di capire
come nascono nuovi coralli,
e come questi coralli neonati
si adattano alla barriera,
e inventiamo nuovi metodi
per aiutarli a superare
queste prime, vulnerabili fasi di vita.
Uno dei miei coralli neonati
favoriti di tutti i tempi
si è mostrato dopo l'Uragano Omar.
È della stessa specie
che studiavo prima della tempesta,
ma è raro vedere coralli neonati
di questa specie --
È un evento davvero raro.
È in realtà una specie
a rischio di estinzione.
In questa foto, questo corallo neonato,
questo piccolo cerchio di polipi,
ha pochi anni di vita.
Come i suoi cugini biancastri,
sta respingendo le alghe.
Come i suoi cugini della costa a nord,
è intenzionato a vivere
per i prossimi 1.000 anni.
Ciò che sta accadendo
nel mondo e nell'oceano
cambia il nostro orizzonte temporale.
Possiamo essere pessimisti,
estremamente, nel breve termine,
in lutto per le perdite
e per ciò che davamo per scontato.
Possiamo però essere ottimisti
nel lungo termine,
essere ancora ambiziosi
in ciò per cui lottiamo,
e per quello che ci aspettiamo
dai nostri governi,
dal nostro pianeta.
I coralli vivono sul pianeta Terra
da centinaia di milioni di anni.
Sono sopravvissuti
all'estinzione dei dinosauri,
Sono dei tipi duri.
(Risate)
Un corallo adulto può sopravvivere
a traumi tremendi e guarire completamente,
se gli è data l'opportunità
e viene protetto.
I coralli hanno sempre
usato strategie a lungo termine
e così facciamo anche noi.
Vi ringrazio molto.
(Applausi)